解读现代人烦恼的帕斯卡《思想录》
現代人の悩みを解き明かすパスカルの『パンセ』
本次的主题是
今回のテーマは
好想多被夸夸！
もっと誰かに褒められたい
为何阿谀奉承的员工能出人头地
ゴマスリ社員が出世するのはなぜか
为何博客上尽是自夸之辞
ブログで自慢ばかりしてしまう理由とは
这其中存在着我们人类无法逃脱的宿命
そこには私たち人間の逃れられない宿命がありました
人类最大的卑劣在于对名声的追求
人間の最大の卑しさは名声の追求にある
归根结底是自爱
最終的には自己愛
全在于这一点
この一点に尽きる
100分de名著《思想录》
100分de名著『パンセ』
第2回将探究蒙蔽我们双眼的
第2回は私たちの目を曇らせる
自爱的秘密
自己愛の秘密に迫ります
第2回 好想多被夸夸
第2回　もっと誰かに褒められたい！
《100分de名著》主持人岛津有理子
100分de名著司会の島津有理子です
伊集院光
伊集院光です
《思想录》这次是第2回了
『パンセ』今回第2回ですけれども
这次的主题直截了当
今回のテーマはズバリ
就是想被更多人夸奖
もっと誰かに褒められたい
人的源动力就是这个
これですよね原動力って
就是想要被人夸奖呢
誰かに褒められたいですよね
有时会收到观众朋友们愤怒的来信
視聴者の皆さんからお怒りの手紙をいただくこともあれば
也会被导演责骂
それからディレクターから怒られることもある
还会被经纪人提醒要好好干
マネージャーからちゃんとしろって言われることもありますけど
那为什么还要干这行呢
なんでこんな活動をしているのか
就是因为好想被人夸奖啊
もっと誰かに褒められたいんです
说得真干脆啊 伊集院
言い切りましたね　伊集院さんはね
让我们有请指导老师
指南役の先生をお迎えしましょう
明治大学教授 鹿岛茂老师
明治大学教授の鹿島茂さんです
老师 今天也请多多指教
先生本日もよろしくお願いいたします
今天我们具体要了解些什么呢？
今回は具体的にどういうことを学べるのでしょうか
希望被夸奖的心情
褒められたいということで
也就是“自爱”
自己愛ということですね
自爱
自己愛
自爱究竟是什么
自己愛っていうのはどういうものであり
以及该如何解决它
それをどうやって解決したらいいかっていう
帕斯卡会告诉我们这些呢
そのことをパスカルが教えてくれるということですね
啊…又吓到大家了呢
あ…また驚かせてしまいましたね
人类容易迷茫
人間は迷いやすく
愚昧且充满矛盾
愚かで矛盾に満ちている
这一点正如上次所说
そのことは前回お話しした通りです
这次我将进一步审视人类心灵的最深处
今回はさらに人間の心の奥の奥を見つめます
敬请期待
楽しみにしていてください
哎呀 言辞犀利的帕斯卡先生
いやー切れ味鋭いパスカルさんに
剖开人类心灵深处的话
人間の心の奥を切られたら
会看到什么呢？
どんなことになるのか
真是有点害怕又心跳加速呢
ちょっと怖いぐらいドキドキしますね
主题是“自爱”
テーマが自己愛っていう
这也让人有点期待呢
その辺もちょっとゾクゾクしちゃいますね
为什么拍马屁的员工能升职？
ゴマスリ社員が出世するのはなぜか？
那么 这周的这个箱子里
さて今週もですねこちらの箱に
也收到了生活在现代的我们的各种各样的烦恼来信
現代に生きる私たちのさまざまな悩みが届いています
我们将从帕斯卡的《思想录》中
このお悩みに答えてくれるような言葉を
介绍一些能回应这些烦恼的话语
パスカルのパスの中から紹介していきたいと思います
那么 我们开始吧
それでは参りましょう
马上来介绍一下
さっそくご紹介しましょう
来自东京都江户川区
東京都江戸川区にお住まいの
公司职员葦原先生的来信
会社員葦原さんからのお便りです
又是葦系列 是的
また葦シリーズ　はい
是一位31岁的女性
31歳の女性の方です
就是我旁边的这位呢
こちらにいらっしゃる方ですね
这位葦原小姐的烦恼是什么呢？
この葦原さんのお悩みどんな悩みなんでしょうか
我最近有件特别火大的事
私最近すっごくムカつくことがあるんです
那就是最近刚升职的葦野部长
それは最近昇進したばかりの葦野部長
对我们部下总是阴阳怪气地挑刺
私たち部下にはネチネチ嫌味ばっかり言うくせに
对客户却净说奉承话
お依頼さんにはお世辞ばっかり
露骨到我们看着都觉得害臊
あからさますぎて見ているこっちが恥ずかしくなるくらいです
只有擅长拍马屁的员工才能升职
ごますりのうまい社員だけが出世するなんて
这绝对很奇怪吧
絶対おかしいですよね
我很佩服的苇村先生
私が尊敬している葦村さんは
明明正义感比谁都强 不知为何却被排挤到闲职
誰より正義感が強いのになぜか窓際に追いやられちゃったし
这种不合理的事情能被允许吗
こんな理不尽許されてよいのでしょうか
与其说这是烦恼 不如说是令她感到愤怒的事呢
という悩みというよりはずいぶんお怒りのお様子でしたね
是啊
そうですね
书中连职场的解决策略都有么？
この本の中にもありますか
这种事真的是到处都有呢
でもどこにでも結構あるんじゃないですか
到处都有呢
どこにでもありますよね
只不过有程度 有轻有重
その程度の大小はあれ
比如说我去落语会 那里是等级森严的社会
例えば僕なんか落語会に行った時は縦社会なんですけど
有的师兄会训斥说 别只在师傅面前表现
兄弟子によっては師匠の前ばっかりアピールするように怒るとか
因为有人对师傅真的是拼命拍马屁
それで言ってその師匠に対してはすごいごますってんだけど
就是有这种人嘛
みたいな人いますからね
但这种家伙反而升得快
でいてそういうやつはまた出世が早い
上面的人为什么察觉不到呢 真不明白
なんでそれを上の人は気づかないのかなって思っちゃいますよね
再说下去就只是单纯的抱怨了
これ以上ただの愚痴になります
大概彼此就说到吧
多分お互いね
（笑声）
摘自《思想录》断章100
『パンセ』断章100より
不讲理的事情在任何时代都存在
理不尽はいつの時代にもあるものです
随着其在社会上的地位上升
世間での地位が上がるにしたがって
人会被带离真相
人は真実から遠ざけられていくものである
比如说某个国王
例えばある王様が
成了全欧洲的笑柄
ヨーロッパ中の笑い者になっているのに
而那位国王本人却对此全然不知
当の王様、はそのことを全然知らないというようなことが
这类事时常发生
しばしば起こる
传达真相这件事
真実を伝えることは
大多会对传达者不利
大抵は伝える人にとって不利に働くようだ
因为真相会招致憎恨
真実ゆえに憎まれることになるからだ
我从小时候起就有点疑惑
割と小さい頃から疑問に思ってたのが
不是有个《皇帝的新装》的故事吗
裸の王様っていう話あるじゃないですか
那个在众人面前说出‘他什么也没穿’的诚实孩子
ですっぱだかなことを前にととどって出てきた正直な子供が
说国王没穿衣服
王様裸だって言って
与其说国王会悔悟
王様は改心するっていうか
我觉得现实绝对是国王把那孩子砍了就完事了
絶対真実は王様がその子を切って終わりだと思うんだよ
（笑声）
那个…因为那样做快得多
その…だって全然その方が早いもん
那样更快
その方が早いし
说“你这蠢货”然后砍了
お前がバカなんだよって切って
那才是受骗的国王最容易做出来的事
それが一番騙されるような王様はそういうことをするって思ってたから
或许是吧
そうかもしれないですね
从300年前到现在
300年前から今に至るまで
果然说真话的人往往更容易吃亏
やっぱり正しいことを言った人っていうのは損をしがちで
确实一直在吃亏
損をしてたんですね　ちゃんと
即便是出于为对方好才说的话
その人のためと思って言ってることであっても
也很难让对方真正受益
なかなか相手には損を届かないっていう
就是这么回事
ことなんですよね
虽说真相
まあ真実というですね
这个词语、这件事是决定一切的关键
言葉、ことが全ての決め手なんですけれども
比如说在落语中
例えば落語の場合だったら
“如果我的段子变得无聊了
俺の話がつまんなくなったら
你要告诉我啊” 就算这样对随从说
お前言ってくれよって付け人にですね
“听着 这个规矩一定要遵守” 就算说了
いいかい絶対にこれは守るんだぞって言って
如果随从说“最近变得无聊了”
付人付け人が最近つまんなくなりましたって言ったら
主人反而会说 “你根本不懂什么叫搞笑”
お前は笑いっていうもの分かってないって
（笑声）
咦 老师您真看过我们怎么聊么？
あれ先生見てましたか
但现实情况真的就是那样
でも本当そういうもんなんですよ
今天不分上下关系 想说什么随便说
無礼講だから今日は何でも言ってくれる
这样这个团体才能有更好的发展
その方がこのグループのためなんだって言って
然后真的直接说了的人就直接消失了
言ったやつが意外に消えてきますよね
就是这么回事
そういうことだ
真那么做的人就会这样呢…这种时候
絶対そういうようなやつが…そういう時ってね
这里我想再介绍一封来信
ここでもう一枚お便りをご紹介したいと思います
好的 好的
はいはい
下一封来信是
次のお便りは
来自千叶县柏市的公司职员
千葉県柏市にお住まいの会社員
葦野先生
葦野さん
42岁的男性
42歳の男性です
42岁的葦野先生
42歳の葦野さん
葦野先生 不就是那个人吗
葦野さんあの人じゃないですか
哎 刚才好像在哪里听过类似的事呢
ねえさっきどこかで聞いたような気がしますよね
就是那个关于拍马屁什么的
あのゴマスリとかでね
好像提到过呢
言われてたみたいな
好的 那么葦野部长究竟有什么烦恼呢
はいさあ葦野部長一体どんなお悩みなんでしょうか
我正为不知如何批评下属而烦恼
部下の叱り方が分からず悩んでいます
公司里有个性格难搞的下属 让我很头疼
会社に一人性格のきつい部下がいて手を焼いています
啊 葦原小姐
はっ葦原さん
在工作上 需要指导下属的情况经常发生
仕事の立場上部下に指導しなければならないことはよくあります
当然我不会不分青红皂白地训斥
もちろん頭ごなしに言うことはありません
我自认为已经很注意方式方法了
私なりに気は使っているつもりなのですが
最近好像在背地里也被人说坏话了呢
最近影で悪口も言われているみたいなんですよね
比如那个马屁精什么的
あのゴマすり野郎とか
但是尊重上级这件事
でも上の人を立てるのって
我觉得在等级社会里是理所当然的
縦社会では当然だと思うんですよ
现在被上面和下面夹在中间
もう上にも下にも挟まれて
压力非常大
すごくストレスです
如果可以的话 我其实不想被任何人讨厌
できれば誰にも嫌われたくないんだけどな
哇——不过 上面的人也有上面的难处呢
うわーでもまあ上は上でそうですよね
确实很让人烦恼呢
悩みますからね
这个嘛 我也算是上了年纪了
これ僕もかなりおっさんになってきましたんで
鹿岛老师 也有适合这位葦野部长的帕斯卡的建议么
鹿島先生　この葦野部長に対してのアドバイスになるような言葉っていうのはパスカルは
嗯 对于这点
はいこっちに対しても
帕斯卡也说得一针见血
パスカルはズバリ言ってますね
摘自《思想录》片段100
『パンセ』断章100より
身处必须批评他人立场的人 有时会表现出
人を叱らなければならない立場の人が示してしまう
一种错误的体贴
誤った心遣いというものがある
因为怕伤害对方而拐弯抹角
相手を傷つけまいと回り道をしたり
或是手下留情
手心を加えたりして
必须处处小心顾虑
いろいろと気を使わなければならないからだ
然而 无论怎样费尽心机
ところがあれこれ手を尽くしても
批评这剂苦药
叱責というこの苦い薬は
对于对方的自爱来说 终究是苦涩的
相手の自己愛にとって苦いことに変わりはない
并且 人通常会对给药的人
そして大抵は薬をくれた人に対して
怀有隐秘的怨恨
密かな恨みを抱くようになるんだ
哎呀
いや
嗯 大概就是会怀有那种隐秘的怨恨
うんまあ　そのひそかな恨みを抱くようになるのだ
对吧 是‘会变成这样’吧？对吧？
ねっなるのだじゃないですか　ねえ
也不是说‘会变成这样 适可而止’
なるからよしなさいでもなければ
也不是说‘会变成这样 别做了’
ねえなるけどやんなさいでもなくて
总之 我们明白‘会变成这样’这一点了
とりあえずなるっていうことは分かりますね
这种感觉又正是帕斯卡的可恨之处呢
っていう感じがまたこのパスカルの憎いところですね
很有帕斯卡的风格呢
パスカルらしいだよね
果然会伤害到人吧
やっぱり傷つけますかね
真相这种东西 绝对会伤害到人呢
真実というものは絶対的に人を傷つけますね
有一句话 不过不是帕斯卡
これはパスカルではなく
而是拉罗什富科这个人说的
ラ・ロシュフーコという人が言っていることなんですけれども
“真相这种东西 就像太阳光线一样
真実というものは太陽光線みたいなもんだ
是无法直视的”
直視することができない
（笑着说）说得好 是不是有点落语的感觉？
（笑言いながら）うまい　なんかちょっと落語ぽくないんですか
有点像 有落语的那种笑点了
ちょっとね座布団一枚っぽい感じになりますね
真相无论来自上位者还是下位者
これは上からだろうが下からだろうが
被这样告知真相 或是告知 都是一种相当苦口的药
この真実を突きつけられるということはかなり苦い薬だと
苦口的药
苦い薬
那么 为什么真相是苦口的药
でなぜ真実が苦い薬で
并且难以咽下呢
飲み込むのが大変なのかというと
那果然还是因为人的自爱
それはやっぱり人間の自己愛
就是喜欢自己这一点
自分が好きだというですね
归根结底就是如此呢
それに尽きてしまうんですね
自爱是什么？
自己愛とは何か？
果然无论如何？ 那份自爱
やっぱりどうしてもその自己愛を
是不想接受那些会伤害人的东西吗
傷つけるようなものは受け入れたくないっていう
就是这么回事 是啊
ことなんですかその通りですね
自爱 没有比自己更可爱的了
自己愛自分ほど可愛いものはないんですよ
这位烦恼的葦野先生 葦原小姐该怎么办才好呢
この悩んでいる葦野さん葦原さんはどうすればいいのでしょうか
该怎么办才好呢
どうすればいいんでしょう
果然 所谓“真实”这个东西呢
やっぱり真実というものはね
要说它是什么
どういうものかという
首先真实在与解决实际问题相关时
まずそのことを問題解決の場合はね
如果它的是非一直是含糊不清时
そのことのぜひうぬうぬってやってると
这个烦恼就没有尽头
悩みは果てないから
要再往上一个台阶
一段一つ上に行って
去思考这件事本身
そのこと自体を考えよう
这就是帕斯卡式的思考方式呢
というのがパスカル的な思考法ですね
至少不是 说真话就好了 或者
少なくとも真実を言ってんだからいいんだとか
绝对不能说假话
真実を言っちゃダメなんだ
不是这种层面的事呢
みたいことじゃないよってことですよね
不是的 嗯
そうでは　はい
你自己决定 最终要不要说出真实想法
ねあなたが最終的に本音を言う言わないは決めればいい
用什么方式 说到什么程度 自己去决定
どういうさじかけんで言うか決めればいいけれども
但无论用什么技巧
どんな工夫をしたところで
真实本身的苦涩
真実そのものの苦みってものは
是人类共通的 这一点你要明白
人間共通なんだよっていうことは分かっておきなさいよ
所以葦野先生也要在有了这个觉悟的基础上
だから葦野さんもその覚悟した上で言うか言わないかを
去考虑说还是不说
考えられるようになるっていう
所以 别那么天真了
だから甘っちょい考えはやめなよって
这可不是那么简单的事情哦
そうそう簡単なことではないですよ
不想被任何人讨厌
ってことだけは誰にも嫌われたくないです
-不是那么回事 -是啊
-そういうもんじゃない-そうですね
所以说真相会伤害人
だから真実は人を傷つける
因为它会伤害自爱
なぜなら自己愛を傷つけるから
那么 我们来想想看自爱到底是什么吧
じゃあ自己愛ってなんだろうっていうのを考えてみようよ
摘自《思想录》断章100
『パンセ』断章100より
自爱的本质是只爱自己 只尊敬自己
自己愛の本質とは自分しか愛さず 自分しか尊敬しないことだ
但在以下情况下
しかし次のような場合
人们会不知所措
人はどうしてよいかわからなくなる
发现自己深爱的自己其实满是缺点
愛してやまない自分が実は欠点だらけだ
身处悲惨的深渊却无能为力
悲惨のどん底にあるのになっすべがない場合である
当被置于这样的困惑中时
このような困惑の中に置かれると
人类心中最不正当
人間の中に最も不正で
最罪恶深重的情感便会萌芽
罪深い情念が芽生えてくる
为了不让自己的缺点暴露在任何人眼前
自分の欠点を誰の目にも触れないよう
而竭尽全力去掩盖
覆い隠そうとして全力を尽くすのだ
哇 又是一针见血呢
うわぁまたズバッときましたね
不过感觉这个联想有点意料之外
ちょっと意外な展開だったような気もしますけどね
是的 通常提到自爱
そうなんか自己愛
自爱就是自恋的人呗
自己愛ってことはイコール自分が好きな人だと
我只会想到这种形式呢
僕そのパターンしか思いつかなかったんだけど
而帕斯卡说自爱之中也包含
その自己愛っていうのは
如果看到自己有缺点
自分に欠点があると思ったら
会把不想让人看到的部分藏起来 这也是一种自爱
それを人に見せないようにするっていうのも自己愛なんだ
虽然人们容易把它等同于自爱狂
なんかそのナルシストみたいなものとイコールで捉えがちだけれども
但也不仅仅是那种形式
そのパターンだけじゃないっていうか
是呢 自我厌恶也是自爱的一种呢
そうですね自己嫌悪も自己愛の一つなんですね
原来如此
なるほど
关键是因为有‘自己要是这样就好了’
要は自分はこうだったらいいのに
‘想让人这样看待自己’之类的标准
こう見せたいみたいな基準があるからこそ
所以才会说出自己的缺点
欠点も言えてくるわけだから
然后又会试图去迎合那个标准
でそれをまたそれに見せようとする
而这又正是
のがまたこれがね
的确这样做会羞愧啊
見苦しいのは分かってくる
虽然会感到羞愧啊
但是就会这么做呢
でもやってしまいますよねなんか
不止是我 老师您也是
俺だけじゃない先生もそうです
说得没错
その通りですね
越是强烈厌恶自我的人 自爱也越强呢
自己嫌悪の強い人ほど自己愛強いですね
所以说自爱这东西啊
まあだから自己愛っていうのはね
几乎是所有烦恼的根源呢
ほとんど全ての主役の根源ではあるんですね
可以这么说
できますね
我觉得归根结底就是这样
そこに尽きると思うんです
而且帕斯卡尔自己也说了
でパスカル自身もね
自爱是可憎的 （Le moi est haïssable 455）
自己愛それは憎むべきものだということを言ってるんですね
最可憎的理由是什么呢
憎む一番の理由は何ですか
人类最高的国王就是自爱
人間の最高の王様っていうのは自己愛で
它决定了一切
これが全て決めちゃうんだって
人无法忤逆自爱
自己愛に歯向かうことができない
所以虽然有很多缺点
だからいろんな欠点があるけれども
但这些缺点的原因
その欠点の欠点の原因
如果追溯原因
原因ってたどっていくと
最终都归结于自爱
最終的には自己愛
仅此一点
この一点に尽きる
比如说具体来讲
例えばその具体的に言えば
比如战争
例えば戦争
又比如掠夺之类的事情
とか例えば略奪とかそういうことも
要说这些最终是源于什么
最後のそれは何から始まってるかって言えば
就是自爱
自己愛だと
都归结于自爱
自己愛に尽きる
这真是相当可憎的东西呢
これ相当憎むべきものですね
是啊
そうですね
不过 如果真是那么可憎的东西
まあそんなにでもね憎むべきものなら
那是不是干脆消除掉比较好
まあなくしてしまった方がいいのかなと思うんです
是应该解决掉呢
解決するべきだけどね
自爱能消除吗？
自己愛はなくせるのか？
其实呢 关于这种有些自爱的烦恼
実はですねこのその若干な自己愛についてのお悩みもね
现在有很多人正为此困扰
たくさん今抱えてる方がいらっしゃるんですね
照这个套路 这位的姓氏也是“苇”字开头的
あの感覚で言うと苗字は葦から始まる
那么会如何？呢
さあどうでしょうか
接下来有请下一位
続いての通り参りましょう
来自神奈川县横滨市的公司职员
神奈川県横浜市にお住まいの会社員
葦沢先生的烦恼
葦沢さんのお悩みです
是一位25岁的女性。
25歳女性の方です
我在写博客
私はブログをやっているのですが
但回过神来发现我总是在自夸
気がつくと自慢ばかりしてしまうんです
去了哪里哪里旅行
どこそこに旅行した
吃了什么好吃的
美味しいものを食べた
买了新衣服。
新しい服を買った
我想一定我是希望有人能夸夸我吧
きっと誰かに褒められたいんだと思います
想听别人说“好厉害”。
すごいねって言ってほしい
其实我最近工作上总是失败
実は私最近仕事で失敗ばかりしてて
积攒了很多压力
ストレスが溜まってるんですよね
却还要在博客上演绎充实的人生
なのにブログで充実した人生を演出して
装模作样的自己让我感到可悲又讨厌
ごまかしている自分が情けなくて嫌になります
但即使想停也停不下来。
でもやめようと思ってもやめられないんです
因为有人回应就很开心。
反応があるのが嬉しくて
这样的我是不是很奇怪呢？
こんな私おかしいでしょうか
自己也知道是在掩饰
自分はごまかしているということに気づいているし
也多少意识到这是虚构的
これが虚構だということにもある程度気づいているんだけど
但是因为能得到大家的关注和夸奖
でもちょっとみんなに注目されて褒められたりするから
所以停不下来
やめられないっていうのも
感觉这在当下特别常见
なんかすごく今時に多そうな
是啊 老师认为
そうですよね　先生は
这个嘛 比如说
これ例えばね
刚刚她是在展示自己好的一面
今自分がいいことやってるっていう風なんだけど
但其实反过来
その逆回りなんですよ
也有那种炫耀自己遭遇有多惨的情况呢
ひどい目に遭ってるっていう自慢話もありますからね
这就是我们这行啊
それはまさに僕らの商売はね
遭遇了这么悲惨的事情
こんなに悲惨な目に遭っちゃってさ
还有啊 你看那些男人们
あとさほら男連中のさ
尤其是我们稍微年长一点的世代
それこそ俺たちちょっと上の世代はさ
动不动就说‘胃已经不行了’
もう胃がダメなんだよねっていう
像是在炫耀病情一样
病気自慢みたいな
但是呢 这个博客里说的其他人
でもこのねそのブログで言う他の人が
评价非常好 让人欲罢不能
すごいにも評判いいしやめられないっていう
这个所谓的‘他人’
この他者っていうのは
对于这件事来说 ‘他人’是个很大的关键点吧
この事故に対して他者っていうのはかなりでかいポイントでしょ
正是如此
その通りで
自爱之所以会产生 是因为有他人在场
自己愛っていうのが生まれるのは他者がいるから
嗯嗯嗯
はいはいはい
这个果然帕斯卡也这样说过吗
これはやっぱりパスカルもこのように述べているんですか
只要与他人有关联
他者と関わっている以上
人类就绝对无法
人間っていうのは自己愛からですね
从自爱中解脱出来
絶対に免れないと
嗯 他是这么说的
まあこういう風に言ってますね
摘自《思想录》断章150
『パンセ』断章150より
虚荣深深地扎根在人心
虚栄は人間の心に非常に深くいかりを下ろしている
士兵也好厨师也好 每个人都各自夸耀着
兵士も料理人も誰もがみなそれぞれに自慢ばかりして
渴望得到赞美者
賛嘆者を欲しがるのだ
哲学家也是如此
哲学者だって同じだ
就连写文章批判虚荣的人
そうした人たちへ批判を書く人だって
也希望能被称赞写得精辟
的確だと褒められたいのだ
连阅读批评的人 也渴望因‘读过’而受到夸奖
批判を読んだ者も読んだという褒まれが欲しい
就连写下这些的我
これを書いている私ですら
恐怕也怀有这样的愿望吧
そうした願望を持っているだろう
而读到这里的你也是
そしてこれを読む人だって
感觉有点醍醐灌顶
なんか目から鱗というか
还有点可怕呢
ちょっと怖いですね
帕斯卡尔的这种探究
パスカルさんの追求
嗯 我反而有点救赎感呢
そうね僕はちょっと救われるかな
感觉日常的生活
なんか日々の暮らしみたいのが
有点过于偏向艺能界了 生出一种恐惧感
こう割と芸能に寄りすぎてるっていう怖さみたいなわけですよ
就算读本书 也是为了能把‘我读过这本书’这件事
何か本を読んでもこれを本を読んだことを
有趣地讲给别人听才去读的
人に面白く話したいから読むんだって
我是不是并没有那种‘想读’的自然欲望呢
読みたいという自然な欲求が僕にはないんじゃないかと
就算去看电影
映画を見に行くんでも
也是为了能说‘我看过这部电影啦’
この映画見たぜって話をしたいんであって
那我要是没干这个需要说话的职业
俺はじゃあこの話す職業をやってなかったら
那我会想成为怎样的人呢？对这种问题
何がしたい人間なんだみたいなことに対して
我其实一直很烦恼 现在也在烦恼
割と僕は悩んでた悩んでるんで
所以这类说‘人本来就是这样的’ 就稍微松了口气
そういうものだって言われるとちょっとほっとしますね
本来就是这样的
そういうものです
比如说 帕斯卡尔认为 就连好奇心
例えばパスカルは好奇心というのも
与其说是真正纯粹的好奇心
本当に純粋な好奇心というよりも
更多的是为了之后能把这件事讲给别人听
後でそのことを人に話したいから
他认为这种倾向其实很强烈
という面が強いんだというようなことを言ってるんですね
原来如此 嗯
なるほど　はい
然后我呢 关于帕斯卡对自爱和
で僕はねこのパスカルのこの自己愛と
想要被人夸奖这件事呢
人から褒められたいっていうのはね
我认为这是人类真正根源性的冲动
これ人間の本当の根源的な衝動だと思うんですよね
这其实与漫画家东海林贞夫先生
これは実は東海林さだおさん漫画家のね
他所提倡的一个叫做“如何？理论”的相似
その人が唱えている トウダ理論っていうのがあるんですよ
“如何？ 厉害吧”这样
どうだすごいだろうって
服了吧
参ったか
就是这个
こちらですね
“如何？”理论
どうだ理論
关于这个“如何？理论” 请您稍微解释一下
このどうだ理論っていうものをちょっと解説していただくと
这个“如何？理论”呢
どうだ理論というのはですね
比如说 非常容易理解的“如何？理论”
例えばすごく分かりやすいどうだ理論
说“如何？”的人呢
どうだの人いますね
比如说 开着看起来非常昂贵的大车
例えばものすごく高そうな大きな車に乗って
穿着花哨的西装
派手な背広きて
戴着非常昂贵的手表
すごい高い時計持って
然后呢 嗯 像这样
ですねうんとこういう風に
任谁看了都觉得他在炫耀自己“如何？”的人 是有的
誰が見てもどうだしてるよなっていう人がいるんですけれども
但是另一方面呢
その一方でですね
“我啊 非常谦虚的”
私とっても謙虚なんです
说着“真是不好意思”这样做的人
どうもすいませんという風にやってる人も
也是那个方向
またそっちの方面
在谦虚的方向上“如何？”着呢
謙虚の方でどうだしてるんですね
原来如此
なるほど
如何？ 我的谦虚之处在于
どうですか私の謙虚さはと
我把那种显而易见的“如何？”
僕はその分かりやすいどうだを
命名为“阳如何？”
陽気のようで陽ドーダ
把那种难以理解的“如何？”
分かりにくいどうだを
命名为“阴如何？”
ドーダだと名付けたんですよ
而这个理论是最强的
でこの理論って最強なんです
因为两者都是“如何？”
なぜならどっちもどうだなんですよ
无论怎么做都会变成“如何？”呢
何をどうやってもどうだになっちゃうんですね
无法逃脱“如何？”呢
どうだを免れないんですね
所有人的所有行动都归于“如何？”
すべての人の全ての行動がドーダに
所有行动都是“如何？”呢
全ての行動はドーダですね
摘自《思想录》断章404
『パンセ』断章404より
“如何？”理论
ドーダ理論
真是非常有趣的见解
実に興味深い見解です
我将这句话送给你
私からこの言葉を送りましょう
人类最大的卑劣
人間の最大の卑しさは
在于对名声的追求
名声の追求にある
然而 这一点也恰恰
しかしまさにそれこそ
是人类卓越性的最大标志
人間の卓越さの最も大きな印なのだ
因为无论一个人在地上拥有多少东西
なぜなら人が地上でどれほどのものを所有しようと
获得多少健康与舒适
どれほどの健康さと快適さを得ようと
如果得不到人们的尊敬
その人は人々から尊敬されていなければ
他就无法满足
満足できないからだ
卑劣 名声的追求 虽说是它很卑劣
卑しさ名声の追求は卑しさと言いながらも
我感觉后半部分展开得非常积极呢
後半すごくポジティブに展開しているような気がするんですけど
这句话该怎么理解？
この言葉はどうですか
这正是帕斯卡尔式思维的特征
これはパスカル的な思考の特徴ですね
他全盘否定人类
すべてを人間を否定し
不断地进行激烈的谴责
一方的に激しく断罪しているわけですね
但是 有时也会发生反转
しかしくるってひっくり返るんだ
这种情况也是存在的
こともあるんだということを
这正是帕斯卡尔思维的特征
言うのがパスカルの思考の特徴ですね
那么 比如说那个“如何？”理论
それで例えばそのドーダ理論
所谓的“如何？”
ドーダというものは
虽然是非常丑陋的东西
非常に醜いものではあるか
但是人类的历史
しかし人間の歴史というものを
之所以能走到今天这一步
ここまでたどり着いたということは
正是因为人类有这种虚荣心
人間にこのドーダ心
有对名誉的追求
名声の追求というものがあるからこそ
才能达到今天的成就
ここまで達したんじゃないかと
他是这样思考的
こういうふうに考える
让我有点佩服的是
ちょっと感心するのは
刚才在讲“虚荣”理论的时候
さっきのドーダ理論の話の時に
按理说 这时候其实最应该讨好读者才对
ある意味一番ごますった方がいいかもしれない
但他却直接对读者说
読者に向かって
现在正在阅读的你
今読んでるあなたも
也有那种“虚荣”
そういうそのある意味
有既丑陋又卑劣的一面哦
醜くも癒やしいところもありますよ
他在说了这些之后
っていうのを言った上で
然而 正是
しかしまさに
那才正是
それこそ
人类卓越性的最大标志
人間の卓越さの最も大きな印なんだ
当被这么说时 原来如此 连我不好的地方也包括在内
って言われる時のそうか俺のダメなとこも含めて
嗯 确实也是存在的呢
まあありっちゃありなのね
感觉这很温柔呢
っていうのは優しいなと
感觉非常温柔
すごく優しい気がする
那么我们也把这个
じゃあ私たちもこのね
自爱接纳下来
自己愛を受け入れて
想被夸奖或是想被尊敬
褒められたいとか尊敬されたい
的这种心情
っていう気持ちを
转化为积极的能量
こう前向きなエネルギーに変えて
这样生活下去 嗯 也不错呢
こう生きていけるとまあいいですよね
是啊 不过有一个条件
そうですねただ一つ条件があって
要好好思考哦
よく考えようね
原来如此
なるほど
所以最终
だから最終的には
思考这件事
考えるということが
在任何情况下都是最重要的
どんな場合でも一番大切なんだ
这是帕斯卡的基本思想呢
これはパスカルの基本思想ですね
所以就有了
だから考える葦っていうですね
“会思考的芦苇”这个说法
言葉も出てくるんです
如果没有思考 就只是一根草
それがなければただの草だと
人也有草的一面
いう面がある
就是这么回事
そういうことです
原来如此啊
なるほどね
这次也让我学到了很多呢
今回もすごく勉強になってしまいましたね
学到了
勉強になる
我会想卯足劲
僕は必死になって
想着要一口气全部读完
全部一気に読もうとは思ってます
虽然还没开始读
まだ思ってませんけど
但我打算放在枕边
枕元に置こうと思ってます
睡前稍微读一下
ちょっと読んでから寝るのには
随便翻翻
パラパラっと
哪一页都可以
どのページでもいいんですけど
不过也可能有睡不着觉的日子
ただ寝れなくなる日も
会有让人睡不着觉的条目
寝れなくなる項目も
看到扎心的 就一直看
そういうときってこう
会有呢
ありそうですけど
是啊
ですねさあ
鹿岛老师
鹿島先生
下次终于 要到第3回了
次回はいよいよ 3回目になりますが
第3回会是什么主题呢
3回目はどのようなテーマで
第3回啊
3回目はね
人类需要思考
人間は考えることが必要だし
人类是思考的存在 对吧
考える存在だということですね
那么如果彻底思考之后
じゃあ考えに考え抜いたら
会思考些什么呢
どういうことを考えるか
那就是人类是
それは人間は
一个终将死去的存在
死ななきゃいけない存在だ
这件事呢
ということをですね
就不得不去思考了
考えざるを得なくなる
原来如此
なるほど
那么该如何面对这件事呢
さてこれをどうするか
这个主题
ということですね
做好觉悟
覚悟をして
是啊
そうですね
下次做好心理准备 再去录音棚
覚悟をして次回スタジオに行きたいと思います
好的 也请期待下期节目
はい　次回もお楽しみです
老师今天真的非常感谢您
先生今日は本当にありがとうございました
谢谢大家
ありがとうございました